Тело дикого кабана покрыто грубой шерстью, можно даже сказать – щетиной, черного или коричневого оттенка, в зависимости от среды обитания. Размер дикого кабана в холке достигает почти 1 метра. Они предпочитают вести стайный образ жизни, поэтому формируют немногочисленные группы или стада. Что касается старых особей, тем более самцов, то они стараются держаться отдельно от группы. Эти животные умеют бегать, причем достаточно быстро, едят все подряд и являются прекрасными пловцами.
Взрослые особи вооружены острыми клыками, поэтому они могут быть достаточно опасными, хотя и не являются агрессивными животными. Если не удается избежать встречи с диким кабаном, то можно запросто распрощаться с жизнью, особенно в период размножения.
Дикие кабаны – это парнокопытные животные, но не жвачные. Несмотря на то, что дикие и домашние свиньи являются близкими родственниками, их внешний вид имеет значительные отличия. Поскольку кабанам приходится жить в природной среде, то они обладают свойствами, которые позволяют им выживать в экстремальных условиях. Кроме этого, им приходится постоянно защищаться от естественных врагов.
У дикого кабана туловище несколько короче, а также более мускулистое. Ноги у него более толстые и более длинные, что позволяет дикой свинье без проблем передвигаться по пересеченной местности или по зарослям растительности на любые расстояния. Некоторые отличия можно увидеть и в строении головы, так как она в области рыла более вытянутая. Чтобы выжить в столь сложных природных условиях, у кабана постоянно растут два острых клыка. Уши расположены на самой макушке.
Шерсть у кабана не только более густая, она и более грубая, поэтому шерсть кабана называют щетиной. В результате ее роста на спине появляется что-то вроде гривы. Ее отчетливо можно увидеть, если животное напугано или сильно раздражено. Окрас шерсти во многом зависит от условий обитания. Благодаря своеобразной расцветке, кабан легко маскируется в дебрях. Цветовая гамма находится в пределах от черного до буро-коричневого оттенка.
Туловище кабана спереди несколько шире, по сравнению с задней частью. Сзади туловища можно увидеть тонкий и не большой хвост с кисточкой, которая образована взъерошенной шерстью. Благодаря более развитой передней части, это животное достаточно выносливое и сильное, а в случае необходимости дикий кабан способен перегнать своего противника.
Ареал обитания диких кабанов весьма обширный, поскольку этих диких животных можно встретить в лесных насаждениях любого характера, в зонах степей и в тайге.
Европейский дикий кабан является наиболее крупным представителем вида. Его природные места обитания находятся в Западной и Северной Европе, в Северной Африке и в Индии, в Китае, а также на Адаманских островах. Это вид был искусственно выведен в Новой Зеландии и в США, в результате скрещивания домашних свиней и их диких сородичей.
Дикий кабан – это растительноядное животное, не смотря на потенциально высокую агрессивность. В рацион питания входят желуди, корневая система многих растений, корнеплоды, ягоды, грибы и другие пищевые объекты растительного происхождения. Когда наступает период пищевого дефицита, что случается с наступлением холодов, в рационе питания кабана появляется более питательная еда, в виде падали, птичьих яиц, личинок, которых животное находит в земле, а также под корой деревьев, в том числе и самой коры.
Кабаны играют огромную роль в поддержании баланса экосистемы. Их можно смело назвать санитарами зеленых насаждений, поскольку вместе с лесной подстилкой они поедают множество вредных насекомых и их личинок. Они перерывают в поисках пропитания огромные территории, что благотворно влияет на качество грунта.
